manage.py dosyası projeyi konsoldan çalıştırırken kullanılan kısım.

__init__.py projenin bir paket olduğunu ve diğer projelerle çalışabileceğini eklenebileceğini belirtir.

settings.py uygulama ayarlarının vb. bulunduğu kısım. Uygulama eklenmesi burada yapılır. DB gibi ayarları burada yapılır

urls.py altında url ayarları yapılır

wsgi.py server yapılandırması için kullanılır.

python3 manage.py startapp pages -> sayfalar isminde yeni app ekledik. djangoda APP ekleyerek yapılıyor.
NOT: Böyle app eklendiğinde main settings.py altındaki INSTALLED_APPS arrayine import edilmesi gerekiyor!!

python3 manage.py runserver -> web sitenin çalışmasını sağlar

HTML dosyalarımız için templates adında klasör oluşturduk ve ana proje settings altındaki TEMPLATES 
değişkenine 'DIRS': [os.path.join(BASE_DIR,'templates')] DIRS olan keye yandaki gibi dosyayı tanıttık.
-----------

SAYFA YAPISI ---

----------
MasterPage mantığında layout.html oluşturduk. templates altında ve body içinne
{% block content %}

{% endblock %}

yazarak aslında sayfanın değişecek kısımlarını alıcaz sadece. diğer sayfalarda 
{% extends 'layout.html' %}
{% block content %}
    <h1>Başlık</h1>
{% endblock %}
şeklinde değişen kısımları ekliyoruz.

--------
STATIC DOSYALAR -- CSS VB.
-------
static dosyalar APP import ediliyor. defaultta edilmiş geliyor.
STATIC_URL değişkeni altında belirtilmiş. (settings.py)

static dosyaları kullanıcağımız sayfada aşağıdaki gibi sayfanın en üstünde
{% load static %}
komutu kullanırız
daha sonra aşağıda örnek css importu var. tüm static dosyalarının altında css dosyası altında style.css i arar.
<link rel="stylesheet" href="{% static 'css/style.css' %}">

Eğer her app (klasör) için static dosyası oluşturmak istemiyor ve root folderda 1 tane static dosyası oluşturmak istiyorsak
settings.py altına aşağıdaki kodu ekleyip static dosyasını root foldera atmak gerekiyor.

------
SAYFA YAPISI 
------
Navbar, footer gibi aslında statik olan şeyleride templates altında partials diye klasör açıp
oraya navbar.html ve footer.html olarak 2 tane dosyayla ekledik. Bu şekilde tüm sayfaları bölebiliriz.
 {% include 'partials/_navbar.html'%}
koduyla layout.html içinde istediğimiz yere import edebiliriz.

Html tagleri içinde aşağıdaki gibi dinamik css verebiliriz.Örnek _navbar.html de
            {% if request.path == "/" %}
                class="nav-item active"
            {% else %}
                class="nav-item"
            {% endif %}
            

----------
DATABASES

--------

mevcutta sqlite databasei geliyor. mySQL vb ile çalışmak için authentication ve host bilgilerini yazmak gerekiyor
official dökümanlarda databases altında örnek eklemeler bulunabilir.

manage.py migrate komutu ile DB içerisine mevcutta olan APPlerin (admin,auth) gibi tabloları otomatik gelir.

admin paneli localhost:8000/admin yazınca direk gelir. giriş yapmak için kullanıcı oluşturmak gerekiyor

manage.py createsuperuser
komutuyla kullanıcı oluşturulabilir.


-------
MODELS

-----
DB de tablo olarak oluşacak olan modeller app altındaki models.py içinde bir class oluşturularak uygulanır.
official dökümanlarda model field reference altında data türleri vb. örnekler görülebilir.

model oluşturulduktan sonra admin.py içinde register edilmesi gerekir. Buraya import edip register ederiz.
Register işleminden sonra DBye bu model için kayıtları açıcak kodları ekleyip migrate komutuyla tekrar migrate yapılması gerekir.

manage.py makemigrations -> komutuyla oluşan model için migration dosyası oluşturulur
manage.py migrate -> diyerek oluşan dosyayı veritabanında yeni kayıtlar olarak açar.


DB işlemlerini Select sorguları vb. yazmadan model üzerinde daha önceden tanımlanmış methodları kullanarak yapacağız.
Bu yapılara ORM (object relational mapping) denir.


-----------
DİNAMİK SAYFA OLUŞTURMA 

----------

ilgili sayfanın views.py render methoduna context verisi eklenerek o sayfaya veri gönderilebilir. {{ key }} şeklinde gönderilen veri sayfada kullanılır.

{% for movie in movies %}
    html içinde for döngüsü
{% endfor %}

-aşağıda if else örneği var
{% if movies %}

{% else %}

{% endif %}


-----
MESSAGES
-----

Mesaj göstermek için contrib altındaki messages kütüphanesini import edip mesajları oluşturduk.
oluşan mesaj taglarını değiştirmek için settigns altında ayar yaptık. bu tagleri dinamik css için kullanabiliriz.



<button name="button" type="submit" onclick="location.href='{% url "actionUrl" %}'"> Send</button>
urls altında
path('actionUrl/', views.sendEmail,name='actionUrl')
views altında sendEmail fonksiyonu olmalı
