manage.py dosyası projeyi konsoldan çalıştırırken kullanılan kısım.

__init__.py projenin bir paket olduğunu ve diğer projelerle çalışabileceğini eklenebileceğini belirtir.

settings.py uygulama ayarlarının vb. bulunduğu kısım. Uygulama eklenmesi burada yapılır. DB gibi ayarları burada yapılır

urls.py altında url ayarları yapılır

wsgi.py server yapılandırması için kullanılır.

python3 manage.py startapp pages -> sayfalar isminde yeni app ekledik. djangoda APP ekleyerek yapılıyor.
NOT: Böyle app eklendiğinde main settings.py altındaki INSTALLED_APPS arrayine import edilmesi gerekiyor!!

python3 manage.py runserver -> web sitenin çalışmasını sağlar

HTML dosyalarımız için templates adında klasör oluşturduk ve ana proje settings altındaki TEMPLATES 
değişkenine 'DIRS': [os.path.join(BASE_DIR,'templates')] DIRS olan keye yandaki gibi dosyayı tanıttık.
-----------

SAYFA YAPISI ---

----------
MasterPage mantığında layout.html oluşturduk. templates altında ve body içinne
{% block content %}

{% endblock %}

yazarak aslında sayfanın değişecek kısımlarını alıcaz sadece. diğer sayfalarda 
{% extends 'layout.html' %}
{% block content %}
    <h1>Başlık</h1>
{% endblock %}
şeklinde değişen kısımları ekliyoruz.

--------
STATIC DOSYALAR -- CSS VB.
-------
static dosyalar APP import ediliyor. defaultta edilmiş geliyor.
STATIC_URL değişkeni altında belirtilmiş. (settings.py)

static dosyaları kullanıcağımız sayfada aşağıdaki gibi sayfanın en üstünde
{% load static %}
komutu kullanırız
daha sonra aşağıda örnek css importu var. tüm static dosyalarının altında css dosyası altında style.css i arar.
<link rel="stylesheet" href="{% static 'css/style.css' %}">

Eğer her app (klasör) için static dosyası oluşturmak istemiyor ve root folderda 1 tane static dosyası oluşturmak istiyorsak
settings.py altına aşağıdaki kodu ekleyip static dosyasını root foldera atmak gerekiyor.

------
SAYFA YAPISI 
------
Navbar, footer gibi aslında statik olan şeyleride templates altında partials diye klasör açıp
oraya navbar.html ve footer.html olarak 2 tane dosyayla ekledik. Bu şekilde tüm sayfaları bölebiliriz.
 {% include 'partials/_navbar.html'%}
koduyla layout.html içinde istediğimiz yere import edebiliriz.

Html tagleri içinde aşağıdaki gibi dinamik css verebiliriz.Örnek _navbar.html de
            {% if request.path == "/" %}
                class="nav-item active"
            {% else %}
                class="nav-item"
            {% endif %}
            